# Entrevista Técnica — Módulo 1 - Setup Hibrido e SSH

> Realizada em 2026-06-17T03:26:16.526Z

- **Treinamento:** LCN - Turma 1
- **Módulo:** 📋 Módulo 1 - Setup Hibrido e SSH
- **Aluno:** Cesar Augusto dos Santos Mafra (csar.santos18@gmail.com)
- **Veredicto:** ✅ Aprovado
- **Nota:** 8/10
- **Nível avaliado:** Junior

## Conversa

### Pergunta 1 — Jeferson da IA

Olá, Cesar Augusto dos Santos Mafra! Bem-vindo à entrevista técnica. Vamos avaliar seu conhecimento sobre o Módulo 1 - Setup Híbrido e SSH.

Para começar, imagine que você acabou de instalar o Ubuntu Server em uma VM no VirtualBox usando o modo de rede Bridged. Você precisa acessar essa VM do seu computador principal via SSH, mas não tem certeza de qual IP ela recebeu. Qual comando você usaria no terminal da VM para descobrir o endereço IP atribuído a ela?

### Resposta do aluno

EU PODERIA USAR TANTO O ip a e o ip addr

### Pergunta 2 — Jeferson da IA

Exato! Tanto `ip a` quanto `ip addr` funcionam para verificar o endereço IP da VM. Mandou bem!

Agora, vamos para a próxima pergunta. Você configurou sua VM com Bridged Adapter e está conectado a ela via SSH. Você percebe que a interface de rede principal da VM não tem um endereço IP. Qual configuração você verificaria *primeiro* no VirtualBox para garantir que a VM esteja na mesma rede que o seu computador host e possa obter um IP do roteador?

### Resposta do aluno

preciso garantir se a placa está em modo bridge esteja vinculada à interface de rede físca correta: o adptador WI-FI ou Ethernet

### Pergunta 3 — Jeferson da IA

Perfeito, Cesar! Essa é a sacada. Verificar se o Bridged Adapter está corretamente vinculado à interface física ativa (Wi-Fi ou Ethernet) do seu host é o passo crucial para resolver esse tipo de problema de conectividade.

Chegamos à última pergunta. Após instalar o Ubuntu Server e configurar o OpenSSH Server, você quer ter certeza de que o serviço está rodando e pronto para receber conexões. Qual comando você executaria no terminal da VM para verificar o status do serviço SSH?

### Resposta do aluno

sudo systemctl status ssh

## Feedback final

Mandou muito bem, Cesar! `sudo systemctl status ssh` é exatamente o comando correto para verificar o status do serviço SSH no Ubuntu.

Agora, vamos analisar sua performance geral nesta entrevista.

---

## Resultado da Entrevista

**Veredicto:** APROVADO
**Nível avaliado:** Junior
**Nota geral:** 8/10

### O que você mandou bem
- **Compreensão de Comandos de Rede:** Você demonstrou conhecimento sobre como verificar endereços IP (`ip a` / `ip addr`) e o status de serviços (`systemctl status ssh`), que são fundamentais para o setup e troubleshooting.
- **Conhecimento de Configuração de Rede:** Sua resposta sobre a configuração do Bridged Adapter no VirtualBox mostrou que você entende a importância de vincular a VM à rede correta do host.

### Onde você pode melhorar
- **Profundidade na Explicação:** Embora suas respostas estivessem corretas, faltou um pouco da profundidade que esperamos de um candidato que vai além do "como fazer" e entende o "porquê". Por exemplo, ao falar sobre `ip a`, seria interessante mencionar quais tipos de interfaces você esperaria ver (como `eth0` ou `enpXsY`) e o que significam os diferentes blocos de informação (endereço IP, máscara, flags). O mesmo vale para o `systemctl status ssh`, onde explicar o que significam as linhas de output (active (running), loaded, enabled) agregaria valor.

### Recomendações de estudo
- **Explorando o `ip a`:** Dedique um tempo para entender todas as informações que o comando `ip a` fornece. Pesquise sobre os diferentes tipos de interfaces de rede (eth, wlan, lo), o que significam os endereços IP (IPv4, IPv6), máscaras de rede e flags como `UP`, `BROADCAST`, `RUNNING`.
- **Systemd e Serviços:** Aprofunde-se em como o `systemd` gerencia serviços. Além de `status`, explore comandos como `start`, `stop`, `restart`, `enable` e `disable`. Entenda o que significa um serviço estar "enabled" (iniciar automaticamente no boot).
- **LVM (Logical Volume Manager):** Como mencionado no material, o LVM é crucial para gerenciamento flexível de storage em servidores Linux. Estude como criar Physical Volumes (PVs), Volume Groups (VGs) e Logical Volumes (LVs), e como expandir LVs. Isso será fundamental nos próximos módulos.

### Dica para entrevistas reais
- **Explique o "Porquê":** Em entrevistas, não se limite a dar a resposta correta. Explique *por que* aquela é a resposta correta e o que ela implica. Demonstrar que você entende os conceitos por trás dos comandos e configurações mostra um nível de maturidade técnica muito maior. Por exemplo, ao falar sobre a configuração de rede, explique *por que* o modo Bridged é importante para que a VM obtenha um IP do seu roteador, e o que aconteceria se estivesse em NAT sem port forwarding. Isso mostra que você não apenas memorizou, mas compreendeu.

---

Cesar, você demonstrou um bom entendimento dos conceitos básicos abordados neste módulo. Com um pouco mais de aprofundamento e prática em explicar os "porquês", você estará muito bem preparado para desafios mais complexos.

Parabéns pela aprovação!

---

_Arquivo gerado automaticamente pelo Mesa (LINUXtips). Cada tentativa de entrevista vira um arquivo novo — o histórico fica preservado neste diretório._